升堂
威武
帶人犯田家父子三人
帶人犯駱文謙
跪下
審得堂下戚九
原繫欽犯駱寒璋之子駱文謙
為逃流放之刑
冒他人之名
混入戚帥軍中數載
欺上瞞下
罔顧法紀
然 念其督辦軍資數年
檢舉田家通番有功
今本官判其流放西南
服苦役二十年
限期未滿 不得離開
駱文謙
你可認罪認罰
我是駱文謙
駱文謙
認罪
認罰
審得
田本昌 田本盛 田槐安
繫父子兄弟三人
攀附權貴
擾亂墨業
更大膽通番
犯下重罪
本官判田本盛 田槐安
流放北地
服苦役十年
期限未滿 不得離開
你們二人
可認罪認罰
小人
認罪認罰
小人認罪認罰
田槐安之妻
今日因抱恙未能到堂
然 其縱子通番
知情不報
亦同罪同罰
田家女
田榮華
經查
與通番無涉
且檢舉有功
不予處罰
主犯
田本昌
身為田墨掌事
肩負貢墨之責
卻知法犯法
通番斂財
更行賄買官
逼死良民
罪大惡極
今本官
判其死罪
好 好 好
判得好
送刑部
議審後
問斬
田本昌
你可認罪認罰
小人還有話要說
你不會還想扯什麼南京守備
來為你撐腰吧
本官不妨告訴你
他吳汝受賄通番
濫用職權
已經被罷官看押了
今日 誰也救不了你
大人
小人要說的話
和吳守備 和本案皆無關係
小人要說的
是十三年前
李家貢墨案的真凶
此事本官也略有耳聞
但已是陳年舊事了
你何故再提
十三年前
李墨打敗駱墨
拿下貢墨權
卻在護送貢墨入京後
因李景福貪杯醉酒
發生火災
所呈貢墨付之一炬
李家因此被官家嚴懲
李景東斷腿
李景祺橫死獄中
李墨十年重稅加身
李景福受刑後因舊疾復發
不久後一命嗚呼
李墨從此元氣大傷
這樁公案
大家可都還記得
田本昌
你到底想要說什麼
李禎
我知道
別人可能會忘記
而你卻永遠都不會忘
那年秋天
你們家除族遷居
你爹重病垂危
你求告無門
只能眼睜睜看著他慘死在你面前
可憐你那時不過八歲的年紀啊
就得承受喪父之痛
你難道就不恨嗎
田本昌
你不要在這兒困獸猶鬥
枉費心機了
我們李家本家已經和八房
冰釋前嫌
豈容你在這兒挑撥離間
李景東
還有你
你的腿斷了十三年
也恨了八房十三年
這些年間
你給李禎一家人使了多少絆子
你都還記得嗎
你
真是可笑
你們竟然渾然不知
你們都恨錯了人
這些年
李家的離散
李墨的沉淪
實則是一個天大的誤會
天大的冤屈
本昌
你瘋了你
知府大人
我兒怕是被嚇糊塗了
千萬別聽他胡說八道
怎麼
爹
你敢做不敢認嗎
還是說
你怕我把這件事情說出來
數罪齊罰
也判你死罪
田本昌
你剛才說的是什麼意思
你一五一十地說出來
李景東
還不快快退下
景東叔
回來 回來
我今天就是要當著你們李家人
還有駱家人的面
把那場貢墨案的真相
說出來
十三年前
李家以大道自在松煙墨
擊敗駱家紫極龍光墨
拿下貢墨權
駱寒璋心有不甘啊
也無法向朝中權貴交代
於是
他就叫來我爹
命令我爹
跟送貢墨的李家人同時進京
尋找機會毀了李家的貢墨
他好趁機取而代之
當年並非李景福貪杯誤事
而是我爹
以此做下障眼法
偷偷潛入李家存放貢墨的屋子
燒了貢墨
下藥了
放心吧 醒不了
墨
田本昌
你莫要胡說八道
別再說了
李禎
你怎麼還是這麼天真啊
若非如此
駱家為何會在貢墨案後幫助田墨
助田墨一步步擴大規模
就連我那妹妹榮華
駱寒璋為何能同意
她與駱文松定親
想必這裡面
自然也有那樁貢墨案的緣由
李禎
害死你們李家的
正是駱家
是駱文謙的親生父親
駱寒璋
你胡說
不
不可能
大膽駱文謙
禎娘
不可能是我爹
真的不會是我爹
不會是我爹
文謙 文謙
你們
駱文謙
田本昌
你說的每一句話
我一個字都不相信
何大人
文謙
他是將死之人 何大人
他胡說八道啊
把他打入大牢
肅靜
駱文謙
不要擾亂公堂
快快退下
不是 禎娘
知府大人
他剛才說的
我一點也不知道
我從來沒有害過李家人
他是在陷害我
田槐安
事到如今
你還以為我什麼都不知道
你每年都偷偷騰挪出三百兩銀子
交給一個
早就不在田墨做事的舊夥計
我輾轉找到他
秘密調查了一番
得知他就是與你當年
一同進京的幫手
你個孽子
我打死你我
我
田槐安
大人
可將此人傳到堂上審問
便知小人所言非虛
你們這些人
口口聲聲說
是我禍害了徽州墨業
殊不知這墨業十三年前
就已經黑得不成樣子了
我不過是想活得更有尊嚴一些
過得更好一些
我有什麼錯
我不過是跟駱家老爺
跟我爹一樣
跪著往上爬
我有什麼錯
要說錯
錯的也是被這貢墨之名裹挾
汲汲營營的所有人
你
你們所有人
所有人
李禎
駱文謙
我沒有輸
你們倆的恩恩怨怨
才剛剛開始
你們永遠永遠也走不到一起
永遠
這十多年的苦果
你們慢慢享受吧
田本昌
速速拿下
為什麼
大人
此事事關我李氏一族
近二十年的榮辱興衰
請大人一定要徹查此案
還李家一個清白
來人
把田本昌 田本盛
先拖回大牢
至於田槐安
立刻著人帶回捕房
再做審問
退堂
當年之事
當真是駱家所為
八叔
你先別急
府衙正在審
何大人說一有消息
便派人來告知我們
但這件事
是田本昌親口招認的
大抵不會錯了
李墨諸位
知府大人叫我來傳話
田槐安已經招供了
當年田槐安那個同夥
也已到案認罪
田本昌於堂上所言俱是事實
大人可說此案如何裁判
我李家冤屈如何伸張了嗎
這駱家除駱文謙外已經沒人了
他也從未參與過損毀貢墨的罪行
因此照舊原案原判
至於田槐安和那名同夥
尚需細細定罪
不過諸位放心
知府大人已擬了公文
送往御用監及順天府
請他們配合調閱卷宗
必會給諸位一個交代
諸位
時候不早了 告辭
弟妹
八叔
這麼多年您受委屈了
景東代表李家全族
向你和八房
賠罪
景福
這些年我們來上墳
都不敢帶酒
今天你的冤屈洗脫了
爹呀
特意帶了一壺好酒
讓你喝個夠
我兒景福
爹今天陪你喝個夠
喝吧
今天我也許你喝個痛快
我知道你心裡委屈
你在下面一定日日想著
當年犯下的錯誤
但是從今往後
你不用怕了
我們今天來
就是要替你大聲地洗雪沉冤
也讓下面的閻王和小鬼聽一聽
我丈夫李景福
不是一個罪人
從今往後
要是再有別的孤魂野鬼
敢對你不敬
你就挺起胸脯
大聲地戧回去
告訴他們
我們李家人
不管到哪兒
都行得正 坐得端
禎娘
跟你哥哥一起
給你爹
磕個頭
爹
喝完這一壺酒
你終於可以安息了
勞煩了
阿姐
調查有什麼結果
阿弟
這菜呢
都是按照你的口味做的
你來嚐嚐
酒
是從北地帶來的烈酒
你從前啊
在軍中最愛喝的
西南流放地那處礦山
我已經著人打好關係了
你到了會有人接應你
田槐安
認罪了是吧
阿姐
這幾日
見到禎娘了嗎
沒有
你若想見她
我倒是可以幫你
我沒有臉見禎娘了
禎娘個性寬厚
她能諒解本家
如今促成八房與本家的團結
想必不是一個不分黑白對錯的人
你父親
雖做了無可挽回的錯事
但你是無辜的
此事
不應該牽連到你的身上
阿姐啊
禎娘的性格我豈會不知
我爹當年犯下的罪孽
不僅連累了禎娘
甚至還連累了李家的所有人
我還有何顏面
讓禎娘在家族仇恨
和我之間去做選擇呢
我也不想
為難她
讓她原諒我
原諒我們駱家
阿姐啊
這就是文謙的命啊
文謙的命啊
阿弟
阿姐
你這是要幹什麼
阿弟請求阿姐
從今往後
能替阿弟
照顧好禎娘
還有我那
孤苦伶仃的姑姑
蕭七這個臭小子
要是能跟在阿姐身邊
一定比在我身邊要安穩得多
這是自然
你不說我也會的
我會在徽州待上幾年
定會好生看顧
自我
到了戚帥的麾下
一直就在阿姐身邊
跟著阿姐
學阿姐如何做生意
雖然
我家人離散
命運多舛
但正因為有阿姐的照拂
才讓阿弟
感受到了親人的溫暖
但還沒來得及
報答阿姐這份恩情
今日
藉著阿姐的酒
聊表心意
阿姐
珍重
禎掌事 王大家來了
翠俏姐姐
您怎麼來了
快 上茶
不用了
我來有幾句話要跟你說
說完就走
文謙流放的日子定下來了
三日後出發
他本不讓我告訴你的
可是我思來想去
覺得你還是應該知道
前塵往事
你如何理解
如何自處
我不想干涉
可你們的緣分
我一直看在眼裡
我不想讓你們留下遺憾
你不要多想
我阿弟心裡
一直都是為你著想的
如果你真的難以面對
他也不會怪你的
你多保重
今查明
徽州人氏田本昌
犯下通番重罪
並逼死良民
證據確鑿 罪無可赦
依大明律
當斬
其父田槐安
於通番一事知情不報
又兼曾於十三年前
陷害徽州貢墨李家
致使李家族人死傷
貢墨頭銜被削
罪大惡極
依律
亦當斬
今奉天子之旨意
押往南京刑部
梟首示眾
以正國法
御用監總管令
李墨舊案沉冤昭雪
徽州墨業亦因此沉疴盡除
重歸清明
然 田家作惡
貢墨資質撤銷
可貢墨 一日不可缺
本總管思慮再三
宣布由李墨代行貢墨權
直至四年後貢墨再選
重新評定
此令 御用監
李禎
此事已驚動大內
最終是由聖上裁定
由你李家代行貢墨權
皇恩浩蕩啊
一定要將這份差事辦好
民女李禎為李墨掌事
必帶領李墨勤謹恭肅
不負聖上所託
趕緊走
二伯娘 我肚子餓了
正潤
別著急啊
再等一等
要不我先帶他們去後廚
吃點小點心
也行
走 去吃小點心好不好
不去忙你的
怎麼非要
來陪爺爺釣魚呢
沒有
我就是好久沒陪您了
想陪您釣釣魚
也好
今天咱們
好好地釣釣魚
爺爺
這一池死水
魚兒困在其中
您說
牠們能游得出去嗎
傻丫頭啊
這天無絕人之路
萬事萬物
只要想
就能給自己尋一條出路來
天上下一場雨
落一場雪
帶來的活水
就能夠讓魚找到游出去的路
這人和魚一樣
不能自己把自己給困住了
咱們
也得借助一場雨
一場雪
把自己的痛苦
解脫出來
是不是
去吧
爺爺叫你娘給你留了飯和菜
早些回來吃
文謙拜見俞將軍
拜見阿姐
快起來吧
我今天不是什麼將軍
你不必行此大禮
就算不為軍中禮節
也為
俞叔叔當年
收留我二人之恩情
文謙自知
近日做了諸多錯事
還望俞叔叔
恕罪
到了西南好好照顧自己
天地廣闊
便是流放
也不能消磨了心志
俞叔叔
等你回來
少爺
吉祥
從此你我二人不必再隱姓埋名
這是好事
不許哭
我走之後
你一定要好好聽俞將軍
還有阿姐的話
跟著阿姐一起好好把姑姑照顧好
還有李家
對你我二人有恩
若真的有一天需要任何幫助
你定當全力以赴
保重 少爺
二位官差大哥
出發吧
阿弟
保重
駱文謙
這一路
千難萬險
我來送送你
你多保重
你也是
聽說李家
已經代行了貢墨權
恭喜
但往後的日子會更累
更苦
照顧好自己
別太勞累
禎娘
你我今生
有緣
無分
我曾天真地以為
待我家仇得報之時
便是我能與你
共創家業之日
但未承想
我心心念念
保護
愛護的人
竟然被我駱家傷害至深
禎娘
我們駱家
有愧於你
有愧於李家
從今往後呢
把我忘了
大步地往前走
別回頭
你也是
北地蒼茫
你都活下來了
西南
更是困不住你
從此往後
你終於可以堂堂正正地
告訴所有人你的名字
駱文謙
祝李墨
興隆昌盛
福澤不斷
也祝
禎姑娘
今生
良緣得配
前程似錦
今生相遇
無怨無悔
就此別過
保重